Nizar Mashal: أترككم؟
Nizar Mashal: نعم.
Salem: عفوا، نأخذ هذه المرة 40 دقيقة في موعد مع الفقير وربما الوقت نأخذ 40 دقيقة إن شاء الله
Salem: بسم الله.
Nizar Mashal: قال رحمه الله من طعن به وبكم العلماء العاملين رضي عنه عنكم
Nizar Mashal: فصل في بقية من أحكام في بقية من أحكام الوكالة أيضا، وهي ما يجب على الوكيل عند التقييد له بغير الأجل ومخالفته للمأذون وكون يده يد أمانة وتعلق أحكام العقد به
Nizar Mashal: قال
Nizar Mashal: بعلي شخص سن معين هو أعني، قوله معين.
Nizar Mashal: هنا وفيما بعده حكاية للفظ الموكل بالمعنى
Nizar Mashal: فإن الموكل لا يقول ذلك بل يقول من فلان
Nizar Mashal: وهذا واضح.
Nizar Mashal: فإيراد مثله على المصنف هو التساهل
Nizar Mashal: تعين لأنه قد يكون له غرض في تخصيصه تطيب ماله، بل وإن لم يكن له غرض أصلا عملا بإذنه
Nizar Mashal: ولا يصح بيع
Nizar Mashal: لوكيله وقيده بن الرفعة بما إذا تقدم الإيجار والقبول. ولم يصرح.
Salem: مش أول غابوت.
Nizar Mashal: عفوا، إذا تقدم الإيجاب أو القبول ولم يصرح بالسفارة
Nizar Mashal: وبحث البلقيني أنه لو قال دعم وكيل زيد أي لزيد
Nizar Mashal: زيدين
Nizar Mashal: بطل أيضا،
Nizar Mashal: وإنما يتجه إن كان الوكيل أسهل منه أو أرفق وإلا فالإذن في البيع من وكيله إذن في البيع منه وبه فارق ما مر بعد بل
Nizar Mashal: والأذرعي أنه لو ظهر بالقرينة أن التعيين إنما هو لغرض الربح فقط لكون المشتري ممن يرغب فيه لا غيره لا
Nizar Mashal: غيره
Nizar Mashal: أو غيره،
Nizar Mashal: لم يتعين
Nizar Mashal: واعترض بأنه لرغبته فيه
Nizar Mashal: قد يزيده في الثمن. وهذا غرض، صحيح
Nizar Mashal: وأقول في البحث من أصله نظر.
Salem: لأنه إنما يأتي على الوجه الآتي في المكان إلا أن يأتي ويتأتى
Salem: عندي
Salem: طيب.
Nizar Mashal: نعم،
Nizar Mashal: ,
Nizar Mashal: على الوجه الآتي
Nizar Mashal: في المكان. إلا أن يفرق بأن التعيين ثم لم يعارضه
Nizar Mashal: مايونيز
Nizar Mashal: وهنا عارضه القرينة الملغية له لولا أن ذلك المعين قد يزيد على ثمن مثله، وذلك موافق لغرضه وهو زيادة الربح، فاتضح أن تعيينه لا ينافي غرضه بل يوافقه خلافا للأذرعي
Nizar Mashal: أو في زمن معين فيوم كذا أو شهر كذا تعين فلا يجوز قبله ولا بعده ولو بالطلاق
Nizar Mashal: والفرق بينه وبين العتق بأنه يختلف باختلاف الأوقات باختلاف الأوقات في الثواب بخلاف الطلاق
Nizar Mashal: ممنوع، بل قد يكون له غرض ظاهر في طلاقها في وقت بخصوصه، بل الطلاق أولى لحرمته زمن البدعة بخلاف العتق.
Nizar Mashal: ولو قال يوم الجمعة أو العيد مثلا تعين أول جمعة أو عيد يلقى كما لو قال في الصيف جمدا
Nizar Mashal: فجاء الشتاء قبل الشراء
Nizar Mashal: لم يكن له شراؤه في الصيف الآتي
Nizar Mashal: أم
Nizar Mashal: وأفهم قولهم يوم الجمعة أو العيد أن يوم الجمعة.
Salem: مولو هو ولا.
Nizar Mashal: وأفهم قولهم. عفوا، وفي قال في الحاشية وفي 1,000 وثاء وخاء والمطبوعة المصرية قوله.
Salem: طيب
Salem: اقرأ ما عندك كمان.
Nizar Mashal: قال رحمه الله وأبهم قولهم
Nizar Mashal: يوم الجمعة أو العيد أن يوم الجمعة
Nizar Mashal: أو عيد بخلافه وهو محتمل إلا أن يقال الملحظ فيهما، 1 وهو صدق المنصوص عليه بأول ما يلقاه فهو محق
Nizar Mashal: وما بعده مشكوك فيه فيتعين الأول هنا أيضا وليلة اليوم مثله
Nizar Mashal: إن استوى الراغبون فيهما. ومن ثم قال القاضي لو باع أي في ما إذا لم يعين زمنا ليلا
Nizar Mashal: والراغبون نهارا أكثر لم يصح
Nizar Mashal: أو في مكان معين كعيان وإن لم يكن نقده أجود ولا الراغبون فيه أكثر لأنه قد لأنه قد يقصد إخفائه
Nizar Mashal: نعم، لو قدر الثمن ولم ينهى
Nizar Mashal: عن غيره
Nizar Mashal: صح البيع في غيره، قال القاضي إتفاقا
Nizar Mashal: ورد السبكي له باحتمال زيادة راغب له مردود بأن المانع يتحقق.
Salem: راغب ماشي له عندي.
Nizar Mashal: نعم، قال رحمه الله في الحاشية وفي باء وضاد والضاء والمطبوعات لفظ له غير موجود.
Salem: تمام.
Nizar Mashal: بأن المانع تحققها. لا توهمها
Nizar Mashal: وفي المكان وجه أنه لا يتعين إذا لم يتعلق به غرض إذا لم يتعلق به غرض للموكل ولم ينهه عن غيره لأن تعيينه حينئذ اتفاقي وانتصر له السلكي وغيره.
Nizar Mashal: ويرد بمنع كونه اتفاقيا
Nizar Mashal: كيف والأغراض أمرها خفي فوجب التقيد بنص الإذن لاحتمال أن له غرضا في التعيين، بل هو الظاهر المتعين
Nizar Mashal: لصون كلامي كامل عن الإلغاء لصون كلامي الكامل عن الإلغاء ما أمكن
Nizar Mashal: على أن قوله إذا لم يتعلق به غرض للموكل إن علم ذلك بنص
Nizar Mashal: بيكيني
Nizar Mashal: عليه
Nizar Mashal: تعين إلغاء التعيين اتفاقا أو بقرينة حالية فالقرائن مختلفة.
Nizar Mashal: قلت وبهذا يزيد اندفاع الإنتصار بالثاني ثم رأيت ما يصرح بأن المراد الثاني، وهو قولهم إن وجد غرض كثرة راغب أو أجودية نقد
Nizar Mashal: تعين وإلا فوجهان
Nizar Mashal: فإن قلت لم لم يجر هذا الوجه في الزمن
Nizar Mashal: قلت لأن النص عليه قد يضطر إليه لاحتياجه لثمنه أو لإرادته سفرا عقبه
Nizar Mashal: فلم يتأتى فيهما نظرت
Nizar Mashal: إليه الضعيف هنا من أنه قد قرينة على أنه لا يتعلق به غرض ومع جواز النقل لغيره يضمن
Nizar Mashal: ويفرق بينه وبين وقوع قول المودع
Nizar Mashal: احفظه في هذا فنقله لمثله.
Salem: فنجله صح؟ تمام صح؟
Nizar Mashal: لم يضمن بأن المدار تم على الحفظ ومثله فيما فيه بمنزلته من كل وجه فلا تعدي بوجه
Nizar Mashal: وهنا على رعاية غرض الموكل
Nizar Mashal: فقد لا يظهر له غرض ويكون له غرض خفي فاقتضت مخالفته الضمان
Nizar Mashal: ولو تمالك.
Salem: على هذا اولا بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه
Salem: ومن تبعهم بإحسان الى يوم الدين هذا الفصل في معقول في بقية من أحكام تتعلق بالوكالة. وهذه الأحكام. ما يجب على الوكيل إذا قيد
Salem: اذا تم التجديد وماذا يكون إذا عند الإطلاق
Salem: فقال لنا إذا قال بيع لشخص معين هذا التقييد بيع لشخص معين
Salem: يعني هو لم يقل لشخص معين يعني لا هو عين زيد أو فلان قال قوله وعين هنا فيما بعد حكاية لفظ الموكل بالمعنى لا، انه قال بالفعل بيع لشخص معين. لا وانما قال باع لزيدك مثلا
Salem: باع لعمر مثلا، فهذا لا يكون أن يبيع لغيره. طيب ماذا يكون الحكم، قال فإن الموكل، يقول ذلك. تمام. وهذا واضح، فإراد مثل على المصنف هو التساهل يعني لا تسائل في عبارة المصنف ومن اورد على المصنف هذا الكلام يقول ان الشيخ بأنه
Salem: هو المردود كلامه لان هذا معلوم للمعنى ما ياتي في باله. هذا طيب ماذا يكون الحكم قال فعل شخص معين
Salem: معين عبارة المثل متن يقول أو زمن معين
Salem: قالوا بعل لهذا الشخص المعين او قال في زمن معين مثلا يوم الجمعه الناس يكون عندهم طلب مثلا على الخضروات وعلى الفواكه يوم الجمعه فيوم الجمعه يكون السعر اعلى والطلب اكثر او شهري كذا تعين فلا يجوز قبله ولا بعده
Salem: ولو في الطلاق. لو قال طلق فلانة اليوم الفلاني ليس له أن يطلق قبل ذلك اليوم ومثله ايضا لو قال في اليوم الفلاني لا يصح قبله ولا بعده
Salem: وفائدة تجييد بالزمان ان هذا معناه انه لا يجوز لا قبله ولا بعده
Salem: وهذا خصوصا بالنسبة للبيع والعته اما الطلاق لو وكلها في وقت معين فطلقه قبله ولم يدع
Salem: او بعده هذا فيه خلاف المعتمد انه لا يقع فاذا صار الان كله يعني في البيع والعتق هذا متفق عليه ان لا يقع البيع ولا العتق اذا قال بيع يوم الجمعه لا يصح ان يبيع يوم الخميس ولا يصح ان يبيع يوم السبت
Salem: واذا قال عتق يوم الجمعه الا يصح العتق يوم الخميس ولا يصح يوم السبت هذا بالاتفاق الكلام بالنسبه للطلاق هذا الذي وقع فيه. خلاف اذا قال طلق يوم الجمعه لو طلق يوم الخميس لم يقع اتفاقات
Salem: واذا طل بعده يوم السبت هذا فيه خلاف والمعتمد انه لا يقع فصار النتيجه المجموع انه لا يدع تمام فلا يجوز قبله ولا بعده ولو في الطلاق
Salem: وذكر لنا الفرق بينه وبين العتد انه يختلف باختلاف الاوقات في الثواب بخلاف الطلاق يعني من يفرق بهذا على هذا الراي من يقول بانه لا فرق بان العتق يعني ما يقع لكن الطلاق يقع العتد هذا مثلا قال يوم الجمعه
Salem: هذا فيه ثواب اعظم من اي يوم فلا يصح قبله ولا يصح بعده بينما الطلاق فيه خصوصيه فقالوا بانه لا يدع لانه تصرف التصرف غير الماذون فيه
Salem: طيب بعدها قال لنا او مكان معين هذا التقييد الثالث اما ان يكون تجديد بشخص او تجييد بالزمان او تجهيز بالمكان قال لنا تعين
Salem: وإن لم يكن نقده أجود يعني نفسه هذا سعره سعر البلد ونقد البلد،
Salem: وإن كان ليس الراغبون فيه، أكثر لأنه قد يكون المقصود إخفاء هذه البضاعة
Salem: يعني لا تظهر امام مثلا الشرطة لا تظهر امام البلدية لا تظهر امام اللصوص قد يكون له غرض في اخفائها قالوا بيع في السوق الفلاني السوق الفلاني معناه هذا قد يكون مثلا قد يكون ابرك او ليس له احل
Salem: او حتى لو فرضنا له أبرك لا هو ماله حل ولا خلاص يلتزم هذا لانه قد يكون له غرض ما يظهر للوكيل. نعم، لو قدر الثمن ولم ينهى عن غيره صح البيع في غيره
Salem: هذا ب 1,000
Salem: وبيعهم في السوق الفلاني اكثر ما قالوا لا تبع باكثر من هذا ولا قالوا بعوا ب 1,000 وباعه في السوق الفلاني اذا السوق الفلاني لا يجب
Salem: صح البيع في غيره قال القاضي اتفاقا باحتمال زياده راغب مردود يعني قال هذا احتمال زياده راغب في ذلك السوق الذي قال هو قد يكون زياده راغب لنفرض انه في هذا السوق
Salem: والا مثلا السوق. أبرك هذا السوق هو سوق أبرك يقولون عندنا في سوق اسمه سوق عبدالله بعلوي
Salem: الشيء فيه يباع
Salem: نسمعها من المشايخ ليس في كتب او لا وانما هي منقوله بالتواتر عنهم ان يقول هذا السوق سوق عبدالله بعلوي يعني تريم هذه تعتبر سوق عبدالله بعلوي او السوق الذي فيها هو سوق عبدالله بعلوي هذا سوق مبارك ومشاهد
Salem: البركة فيه يقال والله أعلم أنه كان 1 قال انا اختبر هذا السوق دخل بذباب
Salem: يعني جمعه اظن عدد من الذباب كثير وقال من يشتري الذباب يقول انا سوق عبدالله معلوف فاشتراه 1 منه ومعه دجاج ليعطيه الدجاج الشاهد فيه. انه سوق مبارك
Salem: لما كنت حصلت على الدكتوراه من جامعه القاهره ورجعت الى استشرت الحبيب المشهور رحمه الله تعالى منزلته في ان ادرس في جامعه الاحداف هنا درس في جامعه سيؤون خارج
Salem: فقال لي اذا وجدت في جامعه العقاب هذا سوق عبدالله بعلوي انت في افضل من انك تدرس خارج تريم
Salem: وكان الأمر كما قالوا الحمد لله
Salem: وفي المكان وجه اذا لم يتعلق بغرض الموكل ولم ينهوا عن غيره لان تعيينه حينئذ اتفاقي
Salem: وانتصر له الشبك وغيره
Salem: تمام.
Salem: الى
Salem: وفي المكان وجا انه لا يتعين اذا لم يتعلق بغرض اذا تعلق بغرض
Salem: هذا في وجه يعني دائما يتعلق بغرض يعني مفهوم ان هذا انه اذا تعلق به غرض مثلا ان يكون هذا حل حلفي او بركه او هذا يكون يلتزم به
Salem: أيوة؟
Salem: طيب تفضل اقرا اين قال ابيع ب 200
Salem: رحمه الله.
Nizar Mashal: ولو قال ولو قالوا وفي باء وضاد وضاء وفاء وثغوث
Nizar Mashal: والمطبوعات
Nizar Mashal: وإن بدل، ولو.
Salem: أنا عنواني. نعم،
Salem: قالوا.
Nizar Mashal: ولو قال باع ب 100
Nizar Mashal: مثلا
Nizar Mashal: لم يبع بأقل منها
Nizar Mashal: ولو بتافه
Nizar Mashal: لفواكه المئة المنصوص عليه. له عليه.
Nizar Mashal: وبه فارق البيع في الإطلاق بالغبن اليسير
Nizar Mashal: لأنه لا يمنع كونه بثمن، مثل
Nizar Mashal: ولو بل عليه إذا وجد راغب ولو في زمن الخيار، كما مر
Nizar Mashal: أن يزيد عليها ولو من غير جنسها
Nizar Mashal: لان المفهوم من تقديرها عرفا امتناع النقص عنها فقط
Nizar Mashal: وليس له ابدال صفتها
Nizar Mashal: وليس له إبطال صفتها كمكسرة بصحاح وفضة لذهب
Nizar Mashal: إلا أن يصرح بالنهي
Nizar Mashal: عن الزيادة فتمتنع الزيادة، لانتفاء العرف حينئذ وإلا إذا قال بعه لزيد ب 100 لأنه ربما قصد محاباته قال الغزالي إلا إذا قامت القرينة على ألا يحابيه
Nizar Mashal: تبعه ب 100 وهو يساوي 50
Nizar Mashal: وقد يجاب بأنه يحابيه بعدم الزيادة على المئة وإن لم يحابيه محاباة كاملة وإنما جاز لوكيله خل
Nizar Mashal: في خلعها
Nizar Mashal: ب 100 الزيادة لأنه غالبا يقع عن شقاق فلا محاربة فيه
Nizar Mashal: وألحق بهما لو وكله في العفو عن القوض بنصف الدية فعفى بالدية فيصح بها وفيه نظر إذ لا قارينة هنا في قصد المحاباة بخلاف الكل
Nizar Mashal: وقرينة قتله لمورثه تبطلها سماحته بالعفو عنه لاسيما مع نصه على النقص عن البدل الشرعي والشراء كالبيع في جميع ما مضى.
Nizar Mashal: نعم، اشتري فيه اشتري عبد فلاني ب 100 يجوز النقص عنها والفرق أن البيع
Nizar Mashal: يمكن من المعين وغيره فتمحض التعيين للمحاباة والشراء
Nizar Mashal: لتلك العين لا يمكن من غير مالكها، فقد يكون تعينه لأجل ذلك دون المحاباة.
Nizar Mashal: ولو قال
Nizar Mashal: تشتري بهذا الدينار شات ووصفها
Nizar Mashal: بأن بين نوعها وغيره مما مضى في شراء العبد وإلا لن يصح. التوكيل فإن أريد بالوصف أزيد مما مر. ثم كان شرطا لوجوب رعاية الوكيل له في الشراء لا لصحة التوكيل حتى بفقده فاشترى به شاتين،
Nizar Mashal: بالصفة، فإن لم تساوي واحدة منهما دينارا لم يصح الشراء، للموكل، فإن زادت على دينار أن غرضه لم يحصل
Nizar Mashal: وإن زادتا على دينار لأن غرضه لم يحصل. ثم إن وقع بعين الدينار بطلا من أصله أو في الذمة ونوى الموفق،
Nizar Mashal: إلى
Nizar Mashal: وكذا إن سماه خلافا لما وقع للأذرعي هنا، وقع للوكيل وإن ساوته
Nizar Mashal: كل واحدة فالأظهر الصحة صحة الشراء وحصول الملك فيهما للموكل لحصول مقصود الموكل بزيادة، وإن لم توجد الصفة التي ذكرها في الزائد على الأوجاع وإن ساوت إحداهما فقط فكذلك ولا ترد عليه،
Nizar Mashal: ولا ترد سيدي.
Salem: ولا ترد عليه.
Nizar Mashal: نعم، نعم، ولا ترد علي لأن الخلاف الذي فيها
Nizar Mashal: طرق لا أقوال. ويظهر أنه لا بد من شرائهما في عقد 1 أو تكون المساوية هي المشتراة أولا
Nizar Mashal: ولو أمره بالشراء بمعين أي بعين مال تشتري بعيني هذا فاشترى في الذمة لم يقع للموكل
Nizar Mashal: لأنه خالفه إذ أمره
Nizar Mashal: بعقد ينفسخ بتلف.
Salem: هو
Salem: إذ أمره، صح؟ كما قرأته.
Nizar Mashal: إذ أمره بعقد ينفسخ بتلف المدفوع حتى لا يطالب يطالب
Nizar Mashal: الموكل بغيره. فأتى بضده بل للوكيل وان صرح بالسفارة
Nizar Mashal: وكذا عكسه في الاصح
Nizar Mashal: بأن قال له اشتري في الذمة وسلم هذا في ثمنه
Nizar Mashal: وسلم هذا في ثمنه فاشترى بعينه فإنه لا يقع للموكل وكذا لا يقع للوكيل لأنه أمره بعقد لا ينفسخ بتلف المقاتل
Nizar Mashal: فخالفه
Nizar Mashal: وقد يقصد تحصيله بكل حال فنظرا لكونه لم يلزم ذمته بشيء ولو لم يقل بعينه ولا في الذمة كاشتري
Nizar Mashal: بهذا الدينار كذا تخير الوكيل على المعتمد تناول الإسم لهما
Nizar Mashal: ومتى خالف الوكيل الموكل في بيع ماله، أي الموكل بأن باعه على خلاف ما أذن له فيه أو بالشراء بعينه كأن أمره بشراء ثوب بهذا فاشتراه بغيره أي بعينه من مال موكل
Nizar Mashal: أو بشراء تلك فاشترى بالعين
Nizar Mashal: فتصرفه باطل لأن الموكل لم يأذن فيه
Nizar Mashal: ولو اشترى في الذمة مع المخالفة كأن أمره بشراء ثوب في الذمة ب 5 فزاد أو بالشراء بعين هذا فاشترى في الذمة ولم يسم الموكل وقع الشراء للوكيل دون الموكل وإن نواه لأن المخاطب والنية لا تؤثر مع مخالفة الإذن.
Nizar Mashal: وإن سماه فقال بعتك بنفسك
Nizar Mashal: أو زاد وتسميتك له كذب
Nizar Mashal: كما هو ظاهر مما يأتي فقال اشتريت لفلان أي موكله وحلف البائع على أنه غير وكيل له
Nizar Mashal: اخذا من نظير مساله. او عيني هل اتي في مسائل الجاريه هكذا يقع للوكيل في الاصح وتلو تسميه الموكل
Nizar Mashal: بالقبول لان تسميته غير مشترطة للصحة فإذا وقعت مخالفة للإذن كانت لغوا
Nizar Mashal: ويأتي في تصديقه هنا ما يأتي في تصديقه ثم وقد يجب تسمية الموكل كأن يوكله في قبول نحو هبات وعارية وغيرهما مما لا عوض فيه، وإلا وقع للوكيل لوقوع الخطاب
Nizar Mashal: المملك معهما ألم ينويا الموكل على الأوجاع وبقول المملكة علم الفرق بين ما هنا وما مر في شرحه
Nizar Mashal: ويستثنى توكيل الأعمى وحاصل أن التمليك في الهبة والإباحة في العارية متوقف على العقد فنظر إليه ولم ينصرف عن مدلوله في المخاطب به إلا بصرف قوي وتسمية الموكل أو نيتهما له بخلاف ما مر ثم
Nizar Mashal: وكأن تضمن عقد البيع العداقة كأن وكل قد قنا في شراء نفسه. من سيده، أو عكسه،
Nizar Mashal: لأن صرف العقد عن موضوعه بالنية متعذر ولأن المالك قد لا يرضى بعقد يتضمن الإعتاق قبل قبض الثمن
Nizar Mashal: ولو.
Salem: على هذا،
Salem: فقال له في اثنى الكلام يقول
Salem: يقول لنا إنه مثلا ليس قيد هذه المياه قال لم يبيع بأقل منها. ولو حتى بالشيء اليسير. التافه
Salem: لماذا قال لان اسم الفوائت اسم المئة المنصوص عليها لو باع ب 99 اذا ليست 190 ليست 100 قال 98 هذا حاجة بسيطة وان كان دليلا بخلاف ما لو اطلق البيع
Salem: وباع بأقل من ثمن المثل بغبن يسير فهذا لا بأس لأنه لا يمنع ان يكون هذا ثمن المثل قال له باع بثمن مثل او ما قالوا باع بثمن مثل لا يبيع الا بثمن مثل او اكثر فإذا باع. بثمن مثل قصر قليل غبن يسير
Salem: لا يضر هذا الفرق لما بين عندما يحدد المياه لان هذه المياه
Salem: اسم محدد
Salem: لا يخرج يعني يخرج به اذا كان غيره 99 او 99 ونصف
Salem: تمام وله
Salem: ان يزيد بل قال بل عليه بل يجب عليه ان يزيد اذا وجد راغب ولو في زمن الخيار او زمن الخيار يعني في خيار المجلس او في خيار الشرط هذا له بل عليه ينبغي نعم.
Nizar Mashal: عفوا، سيدي، أنت يعني كيف نوفق بين النهي عن السوم على سوم الأخ والبيع على بيع الأخ معها.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: هو اولا نحن ما ننظر الى هذا الان لانه في مصلحة للاخر. هذا وكيل
Salem: هذا جاء له قال افسخ وهو في زمن الخيار يفسخ ووجد بايع الاثم والحرمة على هذا الشخص الذي دخل على الخط لان هذا الان لمصلحه الغير فجاز الان لاجل مصلحة الاخر
Salem: فنقول هو هذا الشخص الذي جاء الان وقال انا اريد ان اشتري
Salem: هذا هو الآثم لأنه الآن يصوم أو يبيع لأن هذا يعتبر بيع لبيع أخيه لأنه يطلب الفسخ في زمن الخيار وله بل عليه اذا وجد اذا وجد راغب ولو في زمن الخيار خيار المجلس أو خيار الشرط.
Nizar Mashal: طيب، سيدي.
Nizar Mashal: اعانه على المعصية يعني لو جعلناه على الجديد الطرف الثالث، لكنه الفسخ اعانة على معصية على المعصية.
Salem: نعم، هكذا يتبادر إلى الذهن. انه معصية وربما لم ينظر الى كونه اعانه على المعصية لأنه في مصلحة للغير
Salem: يعني الان مراعاة مصلحة الموكل.
Salem: فلم ينظر لها ما يهمه هو ذا وقع البيع لهذا أو وقع البيع لهذا المقصود أن يتم بل عليه،
Salem: أيوة.
Nizar Mashal: ممكن. يقال سيدي، انما محل المصلحه بالبيع. لان انتقل الملك الآن.
Salem: كيف انت داير ملك؟
Nizar Mashal: يعني في زمن خيار الشرط
Nizar Mashal: ايوه الملك
Nizar Mashal: على حسب الخيار لمن.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: الملك موقوف. اذا ما خيار الشرط، فلذلك قالوا انه ما انتقل هكذا.
Salem: لا، هو يقولون انه موقوف لكن مع. ذلك يحرم يعني الان لو فرضنا ان الشخص وليس يبيع الموكل هو من ناحيه الحرام
Salem: يعني الآن جاء في وقت خيار الشرط الذي للبائع فقالوا بعه لي وأنا أشتري منك بثمن أعلى
Salem: إفسخ وانا ابيعها بثمن اعلى هذا يعتبر من الشراع على شراخيه. ولو العكس جاء للمشتري وقال اشتري مني وانا ابيع لك اجود. منه. وكان الخيار في زمن الخيار
Salem: يكون هذا من البيع على بيع أخيه، فهو الآن هو صح بيع على بيع اخيه لكن الان ليس حرام على الوكيل لكونه يراعي مصلحة الموكل
Salem: أيوة.
Nizar Mashal: إن شاء الله.
Salem: وان قال وله بل عليه، اذا وجد راغب ولو في زمن الخيار ان يزيد عليها ولو من غير جنسها لو كان هذا يشتريه منه بسياره. وهذا سيشتري منه بسياره ومئه الف
Salem: فهذه المئة الف غير جنس السيارة فيقدم هذا الذي معه زياده حتى ولو من غير جنس ولو غير جنس الثمن
Salem: طيب قال لنا الا ان يصرح بالنحل قال نبيع بمياه ولا تزيد
Salem: نهى عن الزيادة
Salem: قال فتمتنع الزياده لانتفاء العرف لان العرف الان قابله نص العرف هذا منزله منزله اجتهاد،
Salem: لكن النص أقوى منه
Salem: والا كذلك. ايضا اذا قال بعه لزيد بمئه يعني اذا قالوا بيعه ولا تزيد عن المئه هذا 1 الامر الثاني اذا قال بعه وحدد الشخص بعه لزيد مثلا ب 100 لانه ربما قصده محاباته
Salem: قصد المحاباة بيعه لزيد بمية الآن لا يزيد عن 100 لو وجدوا شخص آخر يشتري بأكثر
Salem: او الذي هو زيد يستطيع ان زيد أن يدفع أكثر يعني لا يزيد عليه. قال الغزالي الا اذا قامت جرينه اقامت الجرينه على انه لا يحابيه ما مثاله قالوا بعه ب 100
Salem: لا نبيعه لزيد ب 100 وهو في الحقيقة يساوي 50 إذا لا توجد محاباة
Salem: هذا الكلام. اعتمده الرومني
Salem: يعني العلامة الرملي مشى على كلام الغزالي بأن هذه جريمة تمنع المحاباة لكن قال الشيخ بن حجر قال لا قد يكون فيها محاباة وإن كان قيمته، هذا لأنه كان يمكن ان يزيد على هذا الثمن. الا انها ليست محاباة كاملة ولكن فيها محاباة
Salem: فإذا قالوا بعه لزيد، وهو في الحقيقة يساوي 50 قال بيعه ب 100 ايضا هذه تعتبر من المحاباة عند في احتمال المحاباة، فلا يجوز ان يزيد لا عليه ولا أن يبيعه لغيره
Salem: فقصدي المحاباة قد تكون موجودة والعلام الرملي. قال لا، هذه الآن المحاباة غير موجودة يمكن يبيعوا له ويمكن ان يبيعه لغيره
Salem: ثم قال بعد ذلك
Salem: وهذا الذي يحتاج كثيرا. ولو قال اشتري بهذه بهذا الدينار شاتا
Salem: ووصفها فاشترى بيشاتين بصفة
Salem: هذه من المسائل التي كثير ما يقع الان يقول انا رحت اشتريت ان هذا لما الشخص يعرفني باع لي بثمن أقل أو أنا لأن مكثت أنا شاطر فأنا سآخذ هذا الشيء لي او الفرقية لي طبعا هذا غير جائز وإنما هذه تكون لمن هي تكون للشخص
Salem: الموكل. ولو قال اشتري دينار اشتري بهذا الدينار شاتا فحدد انه دينار وحددت به شاه
Salem: ووصفها وصف هذه الشاه. بين نوع هذا الشاه،
Salem: قال فاشترى شاتين بدل الشاة الواحدة بصفة
Salem: بصفة عامة لو لم يقوم بالسياسة البيع بصفة التي عينها ننظر الان تارة تكون كل واحدة من الشاتين
Salem: تساوي دينار وتاره كل واحدة منهما لا تساوي دينار وتاره واحده منهما تساوي دينار والثاني لا تساوي دينار قال فإن لم تساوي واحدة دينارا
Salem: لا الأولى ولا الثانية ليست كل واحدة وحدها تساوي دينار لم يصح الشراء للموكل
Salem: حتى وان كان مجموعهما زائد على الدينار لانه غرضه الان لم يحصل بان الشاه موجودة قيمتها دينار بينما لو كانت شاه واحده قيمتها دينار: والثانية نصف دينار. حصل المقصود أن شاه موجوده قيمتها دينار ومن باب اولى لو كانت كل من الشئتين قيمتهما دينار
Salem: وان سمعت
Salem: وإن ساوته كل واحدة
Salem: فالأظهر الصح يعني صحة الشراء
Salem: مع انه هو يشتري شاة واحدة يشترى له ساعتين وكل واحدة تساوي دينار قال
Salem: فالاظهر وحصول الملك فيما للموكل لحصول مقصود الموكل بزيادة عليه الاشياء الذي طلبها موجودة وفوقها. زيادة وقريبا. هذا مقابل أظهر يعني بانه لا يقع
Salem: غول وايضا كون هذا للإمام بن شافي رضي الله عنه
Salem: ولو أمره بالشراء بمعين
Salem: فاشترى في الذمة لم يقع للموكل
Salem: اشتروا لهذا
Salem: لأنه قد يكون له غرض بهذا يشتر بهذا المبلغ الحاجة الفلانية فاشترى في الذمه بدل ان يشتري بها لم يقع للموكل
Salem: لانه خالفه اذ امره بعقد ينفسخ بتلف المدفوع هذا لو تلف ينفسخ حتى لا يطالب الموكل بغيره فاتى بضده بل يقع للوكيل
Salem: وإن صرح بالسفارة صرح بالسفارة كما السفارة التي تقدمت السفارة هي مقصود بها النيابة صرح بأن وكيل أنا عن فلان صرح بأنه نائب أو وكيل. فإذا يمكنك أن تقول السفارة صرح بالوكالة أو صرح بالنيابة أنه نايب عن الموكل
Salem: وكذا عكسه في الاصح قال اشترى في الذمه فخالف اشترى بالعين لم يدع
Salem: وكذا ايضا لا يقع للوكيل في لانه امر بعجله في المقابل فخالفه في الصوره السابقه اذا قالوا اشتر لي بعين هذا فاشتراه في الذمه يقع للوكيل
Salem: وفي الصوره الثانيه لا يقع للموكل ولا للوكيل. اذا قالوا اشتر لي في الذمه فاشترى لي معين فلا يقع للموكل لوجود المخالفه لان هذا مال الموكل ولا يقع للوكيل.
Salem: لأنه هذا لا يملكه يعني هذا حق آخر وهو اشترى حق آخر
Salem: ومتى خالف الوكيل الموكل في بيع ماله أو في الشراء بعينه. فتصرفه باطل
Salem: خالف الوكيل وكيل ويتصرف على حسب الاذن المأذون له او المصلحة في ذلك بشرط أن لا يخالف الماذون له
Salem: قال أو في الشراء بعينه امروا بشراء ثوب بهذا فاشتراه بغيره أي بعين موكل أو بشراء في الذمة، فتصرفه باطل لأن الموكل لم يأذن فيه
Salem: والوكيل يدور حول الإذن فقط بحيث أنه لا يتعارض معه
Salem: ولو اشتراه في الذمه مع المخالفه
Salem: كان مراه بشراء ثوب في الذمه بخمسه فزاد هو الموافقه فيه. انه اشتراه في الذمه اشتراه في الذمه. اشتراه. قال اشتري في الذمه
Salem: فاشتراه في الذمه، لكن امروا بالشراء في الذمه بخمسه فزائد فزاد او امروا بالشراء بعين هذا فاشتراه في الذمه
Salem: كيف يكون الحكم ولم يسمي يعني لم يسمي ليس معنى لم يسمي وانما لم يسمي يعني لم يذكر الموكل. ولم يسمي الموكل
Salem: وقع الشرائه للوكيل.
Salem: هذا الان يعتبر كان مشتراه لنفسه دون الموكل حتى وان نواه
Salem: انا اصلا اشتريت العمل. انا ما قلت للموكل انا اشتريت أحكام العقل تتعلق بالوكيل ماشي حقيقة ان اذكره ما ذكرته لكن انا نويته قال وان نويت
Salem: لأن الخطاب وقع معك والنية لا تؤثر مع مخالفة الاذن وما أذن لك بأن تشتري؟ هو أذلك أن تشتري بهذا ب 5 انت اشتريته ب 10،
Salem: حتى وإن لم يدع عن الموكل أولا لوجود المخالفة
Salem: وإن سمى هذا إذا ما سماه وإن سماه فقال البائع بعتوك بعتوك لنفسك
Salem: او قال او زاد وتسميتك له يعني كونك تقول انا اشتريت لفلان كذب بعتك لنفسك انا بعتك لك هو قال انا اشتريت اشتريت لفلان،
Salem: فقال: لا أنا بعتك لنفسك كونك. انت الان تذكر بأن هذا لفلان هذا كلام غير صحيح؟ فقال اشتريت لفلان
Salem: هكذا يدعو للوكيل في الأصح
Salem: في كل هذه الثلاثة الصور تقع للوكيل الصورة الثابتة الأولى اذا خالف الذمه عين له باع له في الذمة
Salem: في الصورة السابقة الاولى امره بان يشتري بعين المال فاشتراه في الذمة وقال للوكيل ولا يدع وفي صورة ثانية لا يدع للوكيل او الوكيل نحن الآن الذي نحسبها للوكيل الثاني ايضا لما قال
Salem: انه ما سمى الوكيل خالف
Salem: خالف الان في الذمه لكن خالف، الثمن ولم يسمي الموكل وقال للوكيل
Salem: وإن سماه
Salem: فقال ايضا هذه الصوره الثالثه فهكذا يدعو للوكيل في الاصح وتلغوه تسميه الموكل في القبول لان تسميته الان قال غير انها مشترطة مشترطة يعني غير مشترطة للصحه
Salem: فاذا وقعت مخالفة للإذن يعني هذه التسمية وقعت مخالفة للإذن كانت
Salem: تمام
Salem: قال ومن ثم جبت تسمية الموكل
Salem: ذكر لنا انه الان هذا يكون واجب ذكر التسميه معنى الذكر ذكر الموكل كان يوكله في نحو هبة وعارية وغيرهما مما لا عوض فيه أو غيرهما غير الهبة والعارية. مما لا عوض فيه
Salem: هنا الان يقول واجب التسميه والا وقع للوكيل يعني الآن قال روح فلان هذا يعيرك السيارة لي
Salem: فيذهب استعرت سيارة منك هذه لفلان لا بد الآن أن يصرح بأن لفلان والا اذا قال لاستعرت منك سيارة وقعت للوكيل
Salem: ويكون الآن، هذا قد أضر هو ذاك الذي أرسله وذاك يقصد بأن تكون للموكل
Salem: كيف انت الان اوقعتها للوكيل؟
Salem: وكذلك ايضا الهبة،
Salem: فلان هذا يطلب القبول الهبة فيقول لازم يقول قبلت الهبة لفلان
Salem: وإلا وجعل الوكيل لوقوع الخطاب المملك يعني خطاب هو مملك هذا الكلام كله قال ما لم ينويا الموكل على الأوجه
Salem: لو كان الوكيل ناوي الان هو ما ذكر الموكل لكن نواه أو الواهب او المعير هو ناوي الموكل هو الآن يقول أنا ما لم ينوي يعني كلاهما معا
Salem: ما لم ينوي الموكل على أوجه وبقول المملك علم الفرق بين ما. هنا وما مر في شرح مستوطنة توكيل العمل وحاصيله ان التمليك في الهبة تمليك في الهبة متوقف عن العقد،
Salem: فنظر إليه ولم ينصرف عن مدلوله في المخاطب به إلا لصالح وهو ذكر الموكل أو نيته له
Salem: نعم والله اعلم نكتفي بهذا القدر. ارجو معذرة،
Salem: نقف على قوله ولو قال بعت موكلك زيدا
Salem: فقال إشتريت له فالمذهب وقلت له
Salem: إن شاء الله موعدنا الأسبوع. المقبل.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: جزاكم الله خير.
Salem: الله يحفظكم ويسلمكم الله سامحونا على التقصير.
Nizar Mashal: الله يكرمكم قصوركم عاليه سيدي.
dawood: فيكم شيخ الله يحفظكم.
Salem: الله يسلمك ويحفظكم هو الآن الشخص هذا يقول لي اصر حوالي 45 دقيقة
Salem: و8 22
Salem: يعني يمكن 10 دقائق. لو كان معكم سؤال اسمع.
Nizar Mashal: ما عندي شيء، سيدي.
dawood: شيخنا الله يكرمكم سؤال يعني متعلق بالواقع بحال أهل غزة
dawood: ما هو يعني هناك ممكن ملاحظات فقهية أو فروع فقهية. ربما يجدر بأهل غزة أو من يفتي لهم أن ينتبه لها
dawood: مثلا هناك أسئلة متعلقة بأنه هل يجوز لأهل غزة أن يستسلموا لليهود حتى يأمنوا على شيء من دمائهم وأموالهم؟ وأعراضهم وهل يحق للمقاومة أن تسلم سلاحها لليهود
dawood: بأنهم يعدونهم بأنه إذا سلموا السلاح؟ نخفف عنهم
dawood: وهل إذا هجروا على أهل غزة من منطقتهم،
dawood: فهل يجوز لهم أن يهجروا لأن هناك من يقول عليهم أن يرابطوا وإذا هجروا فهل فبعض الدول تمنع هذا فهل يجوز لهذه الدول أن تمنع هؤلاء من
dawood: هل لهذه الدول أن تمنع هؤلاء من دخولهم حتى لا يفتحوا الباب لليهود.
Salem: فأفتونا ما أدري
Salem: نعم انا ان شاء الله افتيك بها وان شاء الله بوضوح باذن الله تعالى لكن ليس الان لان هذه تاخذ ستجعل اخذ ورد
Salem: يعني لن يكون الجواب عليها سهل
Salem: ولكن لو انت مستعجل على الجواب. يمكن اعطيك الجواب مختصر
Salem: وان شئت الدرس القادم.
dawood: كما أنسب لكم إن شاء الله.
Salem: لان هذا احسن نأخذ ونعطي مع بعض فيها بدل ما يقول يجوز او ما يجوز ولا حرام او هكذا لا يكون حتى نصل الى حاجه نحن على ثقه منها.
dawood: ان شاء الله باذن الله وانا اجهز ان شاء الله المتعلقه. الامر نعم،
dawood: نعم، العمل إن شاء الله.
Salem: ولانها الآن حديث الساعة
Salem: ان شاء الله يمكن ناخذها في درس الثلوج القادم
Salem: مباشرة اول ما نبدأ الدرس نبدأ بالنقاش فيها
Salem: حتى اذا بقي مجال خلصنا نأخذ ما تبقى من الدرس.
dawood: جزاكم الله خير.
Salem: الله يحفظكم سلمكم الله
Salem: سامحونا على التقصير
Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
dawood: إن شاء الله بأمان الله.
Salem: في أمان الله
Salem: شيخ داوود علمتم بان الحمار في الاردن
Salem: صح؟
dawood: والله سيدي الشيخ أنا قرأت إعلان لكن لم أتأكد من هذا.
Salem: نعم، هو في الاردن يعمل دوره تقريبا لمدة اسبوعين
Salem: لو استطعتم أن
Salem: بلوغ ولو حتى مرورا هكذا سريعا عليه وان استطعتم ان تجلسوا معه وتحضروا اسئله خصوصا في يمكن هذه ان تطرحها عليه الاسئلة لو استطعت ان تلتقي به او انك تضع عليه اسئلة تربوية
Salem: في التصوف في هذا ما معضلات عندك في
Salem: في التصوف يمكن ان تضعها عليه. وهذه غنيمة انه جاء لعندكم.
dawood: نعم نعم باذن الله
dawood: جزاكم الله.
Salem: داخل الاردن
Salem: وطلبوا الاستجابه منهم إن استطعتم.
dawood: الشعب.
Salem: والدعاء والاشاره يعني اذا انتم عندكم في امر تحتاجون الى مشوره فيه فهو كله عنده ان شاء الله تعالى وهكذا نحسب الله سيبه
Salem: وهو شيخ تربية شيوخ.
dawood: يلا في أمان الله
dawood: في أمان الله.